#Java #Basic

# 조건문과 반복문

## 조건문
조건문은 조건식에 따라 다른 실행문을 실행하기 위해 주로 사용이 된다. 조건문의 종류로는 `if문`, `switch문`이 존재한다.     
### if문
`if문`은 조건식에는 참과 거짓이 반환되는 연산이나 `boolean`타입의 변수가 올 수 있다. 여기서 조건식이 참이거나 변수가 true일 경우 블록을 실행하고, 아닐경우 블록을 뛰어넘는다.

```java
실행문A

if( 조건식 ) {
	실행문B
}

실행문C
```

위 처럼 구성이 되어 있을 때 조건식의 값에 따라 어떤 흐름을 갖는지 확인을 하면 
* 조건식이 참일 경우 : 실행문A -> 실행문B -> 실행문C 순서로 코드의 흐름을 갖게된다.
* 조건식이 거짓일 경우 : 실행문A -> 실행문C 순서로  실행문B를 거치지 않고 바로 실행문C로 이동하여 동작하게 된다.

#### if - else문 
추가적으로 조건문을 통해 실행문B를 실행시킬 경우 실행문C는 실행하지 않고, 실행문B를 실행하지 않을 경우 실행문C를 실행 시키는 방법은 어떻게 구성하는가? 라는 생각을 할 수 있다. 그럴 경우 `if - else문`을 이용하면 된다. 

```java
실행문A

if( 조건식 ) {
	실행문B
} else{
	실행문D
}
실행문C

// 조건식이 참일 경우 : 실행문A -> 실행문B -> 실행문C
// 조건식이 거짓일 경우 : 실행문A -> 실행문D -> 실행문C
```

#### if - else if - else문

`if문`뒤에 추가적인 조건을 붙이기 위해 사용되는 `else if문`을 제한 없이 붙여 여러 개의 조건문을 사용할 수 있다.

```java
if( ) {
} else if( ) {
} else if( ) {
} else if( ) {
}
```

### switch 문 

`switch문`은 `if문`과 마찬가지로 조건 제어문 이다. 하지만 조건식의 값을 기준으로 실행문을 실행하는 방식이 아닌 **변수가 어떠한 값을 갖느냐에 따라 실행문이 선택**된다. 

```java
switch( 변수 ) {
	case 값1 : 실행문A		// 	변수의 값이 값1일 경우 실행문A 실행
	break;
	case 값2 : 실행문B		// 	변수의 값이 값2일 경우 실행문B 실행
	break;
	case 값3 : 실행문C		// 	변수의 값이 값3일 경우 실행문C 실행
	break;
	default : 실행문D		// 	변스의 값이 값A,B,C 외 다른 값일 경우 실행문D 실행
}
```

`switch문`은 변수의 값과 동일한 case로 이동하여 해당 실행문을 실행하게 된다. 만약 변수의 값이 case에서 해당하지 않는 경우 `default`로 이동하여 해당 실행문을 실행하게 되는 흐름이다. 
또한 case와 case사이에 `break;`가 존재한다. 이는 해당 조건에 맞는 실행문을 실행하고 바로 `switch`를 빠져나오기 위해서 작성이 된다. 만약 `break;`가 없을 경우 다음 case로 이동하여 연달아 실행된다.

---

## 반복문

### for문
```java
for(int i = 0; i < n; i++) {	//for(초기화식; 조건식; 증감식) {
	System.out.println(i);		//	실행문
}
```
반복문 `for문` 은 아래와 같은 순서로 동작하게 된다.
1. 초기화식을 가장 먼저 실행한다. 
2. 초기화된 변수를 갖고 조건식을 통해 검증을 한단.
   * 조건식이 참일 경우, 내부 실행문을 실행한다.
   * 조건식이 거짓일 경우, 내부 실행문을 실행하지 않고 반복문을 종료한다.
3. 내부 실행문이 모두 실행 되었다면 증감식을 실행한다.
4. 2번 과정으로 돌아가서 반복한다.

#### 중첩 for문
`for문` 내부에 `for문`을 작성하여 중첩 반복문을 작성할 수 있다. 
```java
for(int i = 0; i < n; i++) {
	System.out.println(i);
	for(int j = 0; j < n; j++) {
		System.out.println(j);
	}
}
```

중첩 `for문`에서 외부 반복문이 한 번 실행할 때마다 내부 반복문이 지정된 횟수 만큼 반복해서 돌고 다시 외부 반복문이 동작하게 된다.

### while문
`for문`은 지정된 횟수만큼 반복을 하지만, `while문`은 지정된 횟수만큼 반복하는 것이 아니고 조건식이 참이될 경우 계속 반복하게 된다.
```java
while( 조건식 ) {
	실행문
}
```

`while문` 동작은 `for문`보다 간단하게 동작을 한다.

1. 조건식 검증
   * 조건식이 참일 경우, 내부 실행문 실행
   * 조건식이 거짓일 경우, 내부 반복문 실행하지 않고 반복문 종료
2. 내부 실행문이 실행이 끝나면 다시 조건식을 다시 검증하여 내부 실행문을 실행 또는 종료를 한다.

### do - while문
`do - while문`은 조건식에 의해 반복 실행한다는 점은 `while문`과 동일하다. 하지만 `do - while문`은 내부 실행문을 우선 실행을 하고 실행 결과에 따라 반복 실행을 계속 할지 결정할 수 있도록 한다.
```java
do{
	실행문A
} while(조건식);
```

1. 우선적으로 내부 실행문을 실행한다.
2. 내부 실행문이 실행이 끝나면 조건식을 검증한다.
   * 조건식이 참일 경우, 실행문 -> 조건식 동작을 반복한다.
   * 조건식이 거짓일 경우, 반복문을 종료한다.

### Break문
개인적으로 반복문을 사용할 때 가장 중요하다고 생각되는 것이 `break문`이라고 생각한다. 그 이유는 `break문`을 이용하여 무한 반복될 수 있는 반복문을 방지할 수 있다.

`break문`사용은 조건문과 같이 사용하여 특정 조건에서 반복문을 빠져나올 수 있는 출구를 만들거나, 중첩 반복문에서 특정 조건에서 내부 반복문을 탈출하여 외부 반복문을 바로 동작할 수 있도록 만들수 있다. 

```java
for(int i = 0; i < n; i++) {
	System.out.println(i);
	for(int j = 0; j < n; j++) {
		System.out.println(j);
		if( i == 3 && j == 3) {
			break;
		}
	}
}
```

간단한 예제로 위 코드를 보면, 조건문을 사용하여 변수 i, j가 모두 정수 3과 동일 할 경우 `break`가 동작하도록 했다. 
이 경우 변수 i와 j가 모두 3일 경우에 내부 반복문을 종료가 되어 다음 출력에서 i의 값은 4, j의 값은 0이 출력된다. 

그런데 `break문`을 사용하여 내부 반복문이 아닌 외부 반복문을 종료하고 싶을 때 어떻게 작성을 해야 하는가? 라는 궁금증이 생길 수 있다. 

그럴 경우에는 외부 반복문 선언한 줄 앞 부분에 라벨을 붙여 `brack문` 뒤에 외부 반복문 라벨을 붙여주면 된다.

```java
Label: for(int i = 0; i < n; i++) {
	System.out.println(i);
	for(int j = 0; j < n; j++) {
		System.out.println(j);
		if( i == 3 && j == 3) {
			break Label;
		}
	}
}
```
위 처럼 작성하게 된다면 조건문을 통해서 외부 반복문이 종료하게 된다.


### continue문
`break문`을 통해서 특정 타이밍에 반복문을 종료 시키는 방법을 알았다. 그러면 특정 조건일 때 실행하지 않고 바로 다음 동작으로 시킾하고 싶을 때는 어떻게 작성할 지 궁금할 것이다. 

물론 `if-esle문`을 통해서 작성할 수 있다.
```java
for(int i = 0; i < n; i++) {
	for(int j = 0; j < n; j++) {
		if( i != 3 && j != 3) {
			실행문
		}
	}
}
```
이렇게 작성하게 된다면 변수 i와 j의 값이 3이 아닐 경우에만 실행문이 실행 된다. 그러면 원하는 방법대로 동작을 하게 된다. 하지만 이 방법으로 작성할 때 조건문이 길어지거나 실행문이 길어질 경우에는 가독성이 떨어지게 된다는 단점이 존재한다. 

그렇기 때문에 가독성을 높고, 작성하기 편한 `continue문`을 사용하면 된다.
```java
for(int i = 0; i < n; i++) {
	for(int j = 0; j < n; j++) {
		if( i == 3 && j == 3) {
			continue;
		}
		실행문
	}
}
```
이 처럼 작성하게 되면 조건을 부정형으로 감싼 복잡한 `if문` 없이 예외적인 상황을 명확하게 걸래내며 가독성 좋게 작성할 수 있다.

